هذه "آغواك بلوشي" احدى ضواحي العاصمة الغانيّة أكرا
أطلق عليها السُكّان المحليّون تسميةً أخرى هي "سادوم و عامورا"
إذ تمنَحُهُم أكبرُ مزبلةٍ للنفايات الإلكترونية فُرَصَ العمل
تُطعِمُهُم في البداية ثم تقتُلُهُم
هذه احدى أكثرِ أراضي القارة الإفريقية تَلَوّثاً بالسمومِ والمعادن الضارّة
اللُّقمَة المسمومة
ماذا عندكَ هُناك، أُنظُر.. هذا نُحاس
هاتِهِ.. يَصلُح
وهذا ألمنيوم
يمكِنُنا تسليمه أيضاً
عمانويل آكانديريكي أمضى طُفُولتهُ كلّها في المزبلة
ولم يدرس في المدرسة أبداً ولا يستطيعُ تَركَ هذا المكان
هذا العمل بالنسبة له هو المصدر الوحيد للرزق
عُمري الآن أربعةَ عشرعاماً
جاء بي إلى هُنا والدي, الذي غادرَ المكان فوراً وتركني هُنا وحدي للعمل
قالَ أنَّهُ سيعودُ في وقتٍ ما وسيصطَحِبُني إلى مدينتنا
وفقاً للقوانين الغانيّة لا يَحِقُّ لِعمانويل العملُ ما لَم يبلغ سِنَّ الرُّشد
ولكن لا أحد يُراقب ذلك
يعملُ هُنا حتّى الأطفالُ الصّغار والبعضُ منهم أيتام ولا يعتني بهم أحد
يأتي الأطفالُ للعملِ منذُ الصباح الباكر
ويذهب البعض منهم بعد ذلك إلى المدرسة
بينما لا يتردّد البعض الآخر إليها اطلاقاً
يجمعونَ عادةً الحديد ويبيعونَهُ لِشِراءِ بعض المأكولات
هذا العمل لجمع النحاس ليس مربحاً كثيراً
أجمعُ المعادنَ لبيعها وأكسبُ في اليوم ما بين عشرين إلى أربعين من الـ سي دي الغانيّ
يستطيع عمانويل بهذه النقود التي تساوي ما بين ٣ إلى ٥  دولارات أن يأكُلَ ولوّ وجبةً واحدة في اليوم
الولايات المُتّحدة وأستراليا وبُلدان أوروبا االغربيّة وآسيا تُرسِلُ مئات الآلاف من أطنان النفايات الإلكترونية إلى غانا سنوياً
العملُ في المزبلة يكفي الجميعَ هُنا، من جامعي المواد الخام ومَن يخدِمُهُم
سميسة أبو بكاري ربابة بائعة إنّها تعمَلُ هُنا في مَقلَبِ النفايات أسبوعين فقط
وقد جاءت من شمال غانا حيث لا يوجدُ أيُّ عملٍ على الإطلاق
دَّثَتني عن هذا المكان صديقتي التي كانت كثيراً ما تأتي إلى هُنا خلالَ العُطلةِ المدرسيّة
وتبيع المشروبات
وبَيَّنَتْ لي ذاتَ مرّة عندما عادَت إلى البيت، كيفَ العمل مُنَظّمٌ هُنا
وكيف يُمكِنُ كَسْبُ النقود
وقَرَّرتُ آنذاك أن آتِ إلى هُنا أيضاً
ولكن بعد تَأدِيَةِ امتحانات المدرسة
عِشْتُ مع جُدَّتي التي لم يكن لديها نُقود
كما أنَّ والِدَيَّ فقيرانِ جداً وفلاحان بسيطان
سميسة في الثامنةَ عشر من عُمرِها لكِنّها لم تَنَلْ بَعد شهادةَ التعليم الثانويّ وعليها أن تَدرُسَ عامَيْنِ آخَرَيْن
كُنتُ أحلُمُ بالدّراسةِ مُنذُ الطفولة وأنْهَيْتُ تِسعَةَ فُصول
وأريدُ مُواصَلَةَ الدّراسةِ كَي أتمكّن من الالتحاق بِمَدْرَسةٍ تَخَصُّصِيّة
أَوَدُّ أن أُصبِحَ مُمَرِّضَةً في المستقبل للعنايةِ بِوالداي وجَدَّتي
بدأنا بِجَمعِ الخُردةِ والحُطام في عام ١٩٩١
كانَ عَدَدُنا آنذاك خمسةَ عشر شخصاً أما الآن فما بين أربعة إلى خمسة آلاف
إنّهُ عملٌ جيد
إذ نقومُ ليسَ فقط بِمُعالجةِ المعادن بل نُزَوِّدُ كُلَّ شركاتِنا المحليّة بالحديدِ بكمياتٍ تزدادُ بِمَرِّ السنين
لهذا فإنَّ عملنا هو الأوّلُ في غانا
الرابيديوم مئةٌ وواحِدٌ وثلاثون  -  ١٣١
السترونشيوم ألفان وسبعةٌ وثمانون - ٢٠٨٧
نبحثُ عن الرصاصِ والكاديوم
هذان العُنصُرانِ يُؤَثِّرانِ في صِحّةِ الناس
إنَّ المستوى المسموح به لِمُحتوى الرصاص في التربة هو أربعمئةِ ميلي غرام
بينما يبلُغُ مُستواهُ في العَيِّناتِ التي نأخُذُها أكثرَ من ألفٍ وحتى ألفين
لِنَعمل في البدايةِ في تِلكَ النُقطة
ثُمَّ نعودُ ونذهبُ إلى هذهِ الجهة
أجرَيْنا في عام ٢٠١٠ دراساتٍ مع معهد بلاك سميث ودائرة الصّحّة الغانيّة
و اخترنا ثمانينَ شخصاً وفحصنا مثاناتِهِم لِتقييمِ مُستوى التّلوّث
المستوى فعلاً عالٍ جدّاً
حيثُ أنَّكَ إذا كُنتَ لا تتناول الأدوية وتُعاني من سوءِ التغذية ولا تَتركُ هذهِ المِنطقة فإنَّكَ سَتَمرَضُ بعد فترةٍ مِنَ الوقت
وإذا مَرِضتَ أو لم تتناول الأدوية فإنَّكَ ستموتُ بالتأكيد
حَرقُ البلاستيك ضار
حَرقُ البلاستيك ضار، إذ يَتِمُّ إفراز مواد تحتوي على أعلى نسبةٍ من السمومِ في العالم
هذا الخليط يُدَمِّرُ الجسم بشكلٍ أسرع ويُقَلِّلُ من حياةِ الإنسان
وكأنّما تشربُ سُمّاً كُلَّ يوم
جاءَ مديرُ أعمالِ شركةِ التّحلّصِ من النفايات فيكتور شافر إلى غانا من ألمانيا
العملُ في مجال النفايات بشَّرَ بِأرباحٍ جيّدة أكثر مما في أوروبا
أعملُ في مجال النفايات للحصول على السماد منها
لأنَّ النفايات في غانا تحتوي على موادَّ عضوية أكثر منها في أوروبا
أعيشُ هنا منذُ أكثر من أربعين سنة
ولا يَتَغَيَّرُ الوضعُ هُنا نحو الأحسن
هو مأساوي
ولدينا قوانين بما فيهِ الكفاية ولكن لا أحد يريدُ تنفيذها
هُناكَ قوانين خاصّة بالبيئة ولكن كلُّ واحدٍ يعملُ ما يحلو له
هذه مشكلةٌ لِكُلِّ من يعيشُ هنا
أنظر .. إننا نعيشُ ونسيرُ ونأكُلُ هُنا
هذا سَيٌّ جداً بالنسبةِ لنا
قَطْعَاً
الناسُ تعيشُ هُنا والمزبلةُ تَزدادُ اقتراباً
نعم إنها تقترب كل يوم
إننا لا نُفَكِّرُ في أنفُسِنا بل في الأطفال
يجبُ التفكيرُ في أنفُسِكُم أيضاً لِأنَّكُم إذا مرضتم لن تستطيعوا مُساعَدةِ الأطفال
كُلُّ هذا خطيرٌ جدّاً
لِذا نحنُ هُنا لِتنظيم الضّغوط الدوليّة على السُّلطة
يجب أن تُساعِدونا لِأنَّ هذا غير مُناسبٍ إطلاقاً
مالكوا هذه الأرض يغتنونَ على حسابِ هذه المزبلة ويكسبونَ أموالاً طائلةً يوميّاً
وبلا ضرائب بالطبع